---
layout: post
title: 2013 省赛总结
date: 2013-05-12 22:07
categories: acmicpc
---

应该说银牌这个成绩也在意料之中，但是总觉得有一点点的遗憾，毕竟如果到金牌的差距人家只是比我们更快了一下，我们也可以做到。

前一天晚上可能是因为比较紧张的缘故，所以虽然比较早的上床了，还是很晚才睡着，还好第二天精力还是不错，这当然是后话，早上6点就起了，洗了一个早，很久没这么早起床了，然后吃了个早饭，坐了校车就奔赴浙大了，然后听白爷说要举行一个开幕式，然后满怀期待的走了过去，发现居然是露天的场地，还得站着，顿时觉得浙大这真是拙计，等我们进入比赛场地热身赛就已经开始了，热身赛只有一个小时，前两道题目都是超水题，然后我和ry一人一道秒掉了，第三道貌似是一个数学题？不懂，然后强哥上去搞，结果样例都出来我们时间就结束了，然后我们就去吃了传说中的亚洲最大餐厅，吃了饭，没什么感觉，然后去买了水就去了比赛场馆，浙大的地方位置又小，地方又狭隘，还很吵，唯一值得庆幸的就是我们用的不是CRT。

比赛开始之后，强哥跟我说J,一看就上去敲了，看一下board，已经二三十个人过了，不得不说还是有一点紧张的，思路一下子有一点混乱，等我ac基本都快过去半个小时了。然后威哥拿了F的fb,记得才14分钟，当时虽然看了一遍题目之后还是没有很明确的想法，马上跟强哥讨论了这个题目的思路，当时他提出了一个部分错误的思路，我当时也没有意识到这个方法的错误，在他们各ac了一题之后，上去敲了算法，状态并不好，不知道是我的错觉还是就是如此，我感觉debug了很久之后程序才跑起来了，但是出不来样例，我马上意识到是由于这个这个算法是错误的。把机器让了出来，然后他们貌似又A了几题，然后这个时候我刷了一下board，发现杭电一队和杭电二队一直处于前列，但是我们的速度还是相当慢的，感觉读题速度还是相当慢，当时强哥在读I题，一道很水的题目，但是题面相当长，而且这英语还是真的不好懂，我当时也帮他看了几遍，也仅仅只能看懂个大概意思，具体要干嘛还真是看不懂，这个时候D题过的人数猛增，我也感觉题目看不懂，找强哥读了几遍之后，觉得可能就是一道判重边，当时觉得不会这么水吧，但样例还是比较烦，一下子手算不出来，所以我当时就敲个程序试一下，没想到一下子就过了，这个时候应该是5题了，排名在40左右，这个时候发现A也是阅读题，于是任逸在改了比较久之后把他A掉了，还是比较急当时心情，因为当时出题虽然没有大卡，但是还是比较慢的，小卡不断。这个时候想到了一个N^3的F题解法，但是心理也不是太有底，特别要在刚才写的算法上面继续改，于是代码被改的乱七八糟的，但是结果却是1A了，这个时候大概还剩下一个多小时的样子，第六能排在20多，这是强哥I题也看懂了，就是一道英语很难的模拟题，但是一些细节不知道，在讨论了一下之后我开始敲I，这是board有人出的也就剩下K了，我很早这题就读过了，题意很简单，在我敲I的时候，任逸也很快得出了枚举的解法。当时排20多，我信心满满的和他们说，最后一个小时再出两道，金牌肯定有了。

事实和我们预想的差不多，封榜没多久，我A了I，在4点半的时候，ry A了K，然后我们开始算排名，也不是无聊到不想继续做题，只是当时场上还留了3到题，加起来总共过的人数不超过5,6个的样子，看了一遍发现也没什么想法，于是算了算排名，就按封榜前的排名，我们A两道之后大概排在20的样子。其实心中还是有一些失落的。杭电二队和杭电三队应该都还有机会能拿金，毕竟罚时比较少，一队和四队更是遥遥领先。

赛后lcy跟我们说 我们前期真卡，封榜的时候我们居然在杭电的队伍里面排在最后，老刘当时肯定也是替我们捏了一把汗吧，不过自从我们新组队以来，我最大的印象就是我们的心理素质增加了好多，经常可以最后一个小时绝杀。我还开玩笑说 如果一场比赛只能出这么多题，我愿意选择前期卡题， 最后绝杀几道，而不是前期很顺，后面打酱油。

最后我们队大概排在银牌10名左右的样子，总体也还是不错，唯一印象很深风神跟我说，rp不行，银牌第二也确实有一点可惜吧，挺遗憾。

明年继续来过。